Огляд і тестування блока живлення be quiet! Straight Power 11 750W: тихіше води
Якщо для переважної більшості власників майнінг-ферм рівень шуму комплектуючих великої ролі не грає, то для звичайного ПК-користувача даний фактор дуже важливий. Створюючи бренд be quiet!, компанія Listan GmbH & Co. KG зробила акцент саме на тихих пристроях. Про це говорить як вибір назви для нової торгової марки, так і практика використання даних пристроїв. Не дарма продукцію під цим брендом високо цінують в Західній Європі. Однак і в країнах Сходу пристрої be quiet! викликають найпозитивніші емоції. Такі ж були і у нас, коли в тестову лабораторію потрапив блок живлення be quiet! Straight Power 11 750W (E11-750W).

be quiet! Straight Power 11 750W

Представник даної лінійки у нас не вперше. Так, більше півтора року тому ми познайомилися з рішенням be quiet! Straight Power 10 600W CM, з яким у першу чергу і будемо порівнювати новинку з предтопового сегменту. За цей час лінійка Straight Power напевно виросла, і не тільки кількістю доступних для покупки рішень.

Специфікація

Модель

be quiet! Straight Power 11 750W

(E11-750W)

Тип

ATX12V v2.4 / EPS12V v2.92

Номінальна потужність, Вт

750

Пікова потужність, Вт

820

Потужність по каналу 12В, Вт

750

Потужність ліній +3,3В і +5В, Вт

150

Кількість ліній +12В

4

Виходи, А

+3,3В

25

+5В

25

+12В1, +12В2

20

+12В3, +12В4

24

-12В

0,5

+5Vsb (чергова лінія живлення)

3

Вхідна напруга живлення, В

100 − 240

Частота, Гц

50 − 60

Вхідний струм, А

5 – 10

ККД, %

≤93

Сертифікований 80 PLUS

Gold

Метод компенсації коефіцієнта потужності

Активний

Коефіцієнт потужності при 100%-навантаженні (PF), %

>99

Кількість роз'ємів PCIe

4 (6+2-контактні)

Модульний

Так

Розміри вентилятора, мм

135 х 135 х 25

Тип вальниці вентилятора

Гідродинамічний

Рівень шуму при різному навантаженні, дБ

100%

21,2

50%

9

20%

8,4

Захисти

OPP, OVP, UVP, OCP, OTP, SCP

Час напрацювання на відмову, год

100 000

Розміри, мм

170 х 150 х 86

Гарантія, років

5

Сайт виробника

be quiet!

Сторінка продукту

Упаковка і комплект постачання



Красива упаковка радує своєю інформативністю. І хоча ключова інформація на лицьовій і тильній сторонах наведена виключно англійською та німецькою, боковини порадують наявністю додаткових перекладів, у числі яких і російська.

be quiet! Straight Power 11 750W be quiet! Straight Power 11 750W

Усередині коробки блок живлення упакований в антистресовий пухирчатий пакет. Разом з ним ми виявили:

набір модульних кабелів;
мережевий кабель живлення;
кріпильні гвинти;
стяжки для проводів (на липучках і одноразові);
керівництво користувача.
Зовнішній вигляд

be quiet! Straight Power 11 750W

Зовні be quiet! Straight Power 11 750W відразу ж нагадує попередника з цифрою 10 у назві. Решітка типу гриль? Штампування у вигляді сот? Ніяк ні - оригінальні довгі перегородки, мінімально впливають на надходження повітряного потоку. Виглядає красиво і дорого. Правда, усередині системника навряд чи даний пристрій буде на виду.

Однак відмінності від побратима все ж є. По-перше, пристрої потужністю 750 Вт і вище стали на один сантиметр довші - 170 мм проти колишніх 160 мм. Справедливості заради відзначимо, що раніше найпотужнішим представником лінійки був БЖ на 800 Вт, а зараз вона обзавелася кіловатником. По-друге, тепер 20+4-контактний кабель ATX також є знімним, а не виходить з корпусу, як це було раніше.

be quiet! Straight Power 11 750W

Розміри вертушки не змінилися. Навіть у найменш потужному 450-ватному БЖ лінійки be quiet! Straight Power 11 застосовується 135-мм вентилятор, що робить свій внесок в акустичний комфорт користувача.

be quiet! Straight Power 11 750W

У тильній частині для виведення нагрітого повітря використовується традиційне штампування у вигляді сот. Тут же є звичний вимикач і роз'єм живлення з нагадуванням про підтримувані номінали напруги.

be quiet! Straight Power 11 750W

Набагато більше інформації міститься на головній наклейці, яку виробник помістив на одну з боковин. Насамперед увагу на себе звертає невеликий жовтий логотип 80 PLUS Gold, який відразу ж дозволяє зрозуміти, чого варто очікувати від пристрою. Оскільки перед нами БЖ be quiet!, то нас не дивує наявність цілих чотирьох ліній +12В - це цілком звичний підхід виробника, який має місце навіть в флагманському рішенні. При цьому кожна з них має потужність від 240 до 288 Вт. Сумарний же показник відповідає номіналу всього джерела - потужність 750 Вт. Для більш дрібних каналів +5В і +3,3В відводиться до 150 Вт.

be quiet! Straight Power 11 750W

Друга боковина набагато менш інформативна, хоча і вона привертає увагу фірмовим штампуванням.

be quiet! Straight Power 11 750W

Блок живлення be quiet! Straight Power 11 750W обладнаний модульною системою підключення кабелів. Доступні роз'єми і довжина проводів повністю відповідають зазначеним на коробці відомостями - частіше б бачити таку педантичність в інших пристроях, які потрапляють у нашу тестову лабораторію.

be quiet! Straight Power 11 750W

Усі кабелі набрані з круглих проводів в чорній ізоляції, додатково поміщені в нейлонове обплетення. У порівнянні з аналогами у вигляді шлейфів, вони більш жорсткі, тому збірка системи в компактному корпусі потребує більше часу, а також застосування стяжок (у комплекті є одно- і багаторазові). У звичайних же умовах, де простору більш ніж достатньо, будь-яких труднощів не передбачається. Калібр проводів обраний із запасом за товщиною - 18 AWG (1,02 мм у діаметрі з площею перетину 0,82 мм 2). Їх довжина без проблем допоможе виконати приховану укладку.

Основні конектори представлені 20+4-контактним ATX і парою ATX12V: 8-контактним і розбірним 4+4-контактним. Навіть якщо у вас платформа AMD Socket TR4, Intel Socket LGA2066 або двопроцесорний «звір», то новинка цілком підійде. З кількістю роз'ємів для відеокарт також повний порядок: у наявності чотири 6+2-контактних кабелі PCIe. Для периферії в цілому маємо 11 конекторів SATA і 4 PATA на чотирьох проводах. А для любителів класики в комплекті навіть додається перехідник на FDD.

Повна конфігурація системи кабелів виглядає таким чином:

Типи роз'ємів

Кількість

Довжина дротів до роз'єма (роз'ємів), см

20+4-контактний ATX

1

60

4+4-контактний ATX12V

1

70

8-контактний ATX12V

1

70

6+2-контактний PCIe

4

60

чотири SATA

1

55-70-85-100

три SATA

1

55-70-85

два PATA + два SATA

2

55-70-85-100

один перехідник с PATA на FDD

1

15

be quiet! Straight Power 11 750W

Усі роз'єми на корпусі дбайливо підписані. Однак внаслідок наявності цілих чотирьох 12-вольтних ліній, слід враховувати, яким чином навантаження розподіляється між ними.

Тип і назви роз'єма

Призначення

Канал +12В

один 20-контактний і один 8-контактний («MB»)

живлення материнської плати

+12В1 (20 А, 240 Вт)

чотири 5-контактні («Drives»)

живлення периферії

два 10-контактні («P8/P4»)

додаткове живлення процесора

+12В2 (20 А, 240 Вт)

два 12-контактні («PCIe 1, PCIe 2»)

живлення відеокарт

+12В3 (24 А, 288 Вт)

один 12-контактний («PCIe 3»)

живлення відеокарт

+12В4 (24 А, 288 Вт)

Наприклад, при живленні двох відеокарт, кожна з яких обладнана 6-контактним роз'ємом, найкраще використовувати конектори PCIe 3 для однієї і PCIe 1 або PCIe 2 для другої. У такому випадку будуть задіяні обидві лінії живлення, відведені для відеоадаптерів (+12В3 і +12В4), і навантаження на блок буде розподілятися більш рівномірно.

Внутрішня будова

be quiet! Straight Power 11 750W

Вертушка представлена ​​фірмовим рішенням be quiet! Silent Wings 3 (BQ SIW3-13525-HF) з частотою обертання до 1800 об/хв (12 В, 0,56 А, 6,72 Вт). Виробник не дарма вибрав модель з найтихішої лінійки. Тут поєднується оптимізована форма крильчатки, вирвоподібний повітряний забірник для збільшення повітряного тиску, 6-полюсний моторчик з мінімумом вібрацій і надійний гідродинамічний підшипник. Отже, навіть з часом навряд чи виникне необхідність у заміні вентилятора.

be quiet! Straight Power 11 750W

Пасивна частина СО складається з радіаторів порівняно невеликих розмірів, які проте мають велику площу розсіювання завдяки наявності декількох рядів гребінців.

be quiet! Straight Power 11 750W be quiet! Straight Power 11 750W

На головній друкованій платі розташовані такі складові EMI-фільтра: два Y- і один X-конденсатор, пара дроселів, варістор і запобіжник. Ще три конденсатори в аналогічній кількості туляться на платі біля вхідного термінала.

be quiet! Straight Power 11 750W

Випрямлення напруги здійснює діодна збірка. На жаль, розглянути її маркування повністю не вдалося через скупчення прилеглих елементів. Однак наявність окремого радіатора для її охолодження безумовно радує. [MORE]

be quiet! Straight Power 11 750W be quiet! Straight Power 11 750W

Великий дросель модуля активної корекції коефіцієнта потужності (APFC) межує з радіатором, який охолоджує силові елементи даного вузла (пару транзисторів Infineon і діод Шотткі Cree C3D06060A).

be quiet! Straight Power 11 750W

Поруч розпаяні електроліти від японської компанії Rubycon (420 В, 330 мкФ), яка має відмінну репутацію серед виробників даних елементів. Загальна ємність в 660 мкФ є великою для вирішення такої потужності. До того ж радує їх приналежність до високотемпературної серії.

be quiet! Straight Power 11 750W be quiet! Straight Power 11 750W

За коректну роботу головного перетворювача відповідає чіп CM6901T2X. В якості силових ключів конвертера використовується пара транзисторів STMicroelectronics з маркуванням 28N60M2, зафіксованих на окремому радіаторі.

be quiet! Straight Power 11 750W be quiet! Straight Power 11 750W

Низьковольтна частина є синхронним вирівнювачем з DC-DC-перетворювачами напруги +3,3 і +5 В. Їх складові винесені на дочірню плату: дроселі і конденсатори на лицьову сторону і 6 мосфетів з контролером на тильну.

be quiet! Straight Power 11 750W be quiet! Straight Power 11 750W

Елементна база вузла фільтрації напруг також приємно здивувала. Тут використовуються електроліти з високотемпературної серії від уже іншої японської компанії Nippon Chemi-Con (з настільки ж хорошою репутацією), а також надійні твердотільні рішення. В інших же вузлах нам зустрічалися виключно конденсатори виробництва Rubycon.

У цілому в порівнянні з попередником якість елементної бази помітно зросла. Тайванські рішення цілком поступилися місцем японським, причому виключно з високотемпературних серій.

be quiet! Straight Power 11 750W

Офіційний сайт виробника говорить про наявність повного спектра захистів:

захист від підвищеної вихідної напруги (OVP);
захист від зниженої вихідної напруги (UVP);
захист від короткого замикання (SCP);
захист від перевантаження потужності (OPP);
захист від перевантаження струму кожного каналу (OCP);
захист від перегріву (OTP).
Усі вони реалізовані за допомогою чіпа Weltrend WT7579, розташованого на дочірній друкованій платі.

Крос-навантажувальні характеристики

Згідно з нормами стандарту ATX12V, допустимий діапазон відхилень напруг для всіх ліній живлення становить ± 5% від їх номіналу.

be quiet! Straight Power 11 750W

be quiet! Straight Power 11 750W

be quiet! Straight Power 11 750W

Під час крос-навантажувальних тестів на основних лініях живлення be quiet! Straight Power 11 750W були зафіксовані такі відхилення напруг:

лінія +3,3В: від -3% до + 1%;
лінія +5В: від -4% до + 1%;
лінія + 12В: від -2% до + 1%.
Вузол стабілізації напруги добре справляється зі своїм завданням, оскільки відхилення не перевищували допустимі норми. Зведена характеристика найбільш затребуваного каналу +12В традиційно демонструє найкращі показники - як і має бути.

Шуми і пульсації на всьому діапазоні напруг

Для стандарту ATX12V передбачені такі допустимі норми, що стосуються рівня пульсацій (peak-to-peak):

лінії +3,3 В і +5 В: 50 мВ;
лінія + 12В: 120 мВ.
be quiet! Straight Power 11 750W

be quiet! Straight Power 11 750W

be quiet! Straight Power 11 750W

Низький рівень пульсацій також порадував відсутністю причин для гніву на всіх трьох каналах.

Чергова лінія живлення +5Vsb

be quiet! Straight Power 11 750W

Стан чергової лінії живлення be quiet! Straight Power 11 750W не викликав ніяких зауважень. Залежно від навантаження напруга на ній змінюється в допустимих межах: від 5 до 4,85 В, не виходячи за рамки ±5%.

PFC

Таблиця, що показує зміну PFC залежно від завантаження джерела живлення:

Навантаження, Вт

45

80

150

200

300

375

450

550

650

750

Навантаження*, %

6

11

20

27

40

50

60

73

87

100

PFC

0,72

0,85

0,92

0,96

0,98

0,98

0,99

0,99

0,99

0,99

Навантаження* – навантаження у відсотковому співвідношенні до номінальної потужності блока живлення.

Модуль APFC блоку живлення дуже добре справляється зі своїм завданням. Уже при споживаній потужності 150 Вт коефіцієнт PFC досяг 0,92. Максимальне ж значення склало 0,99, як і було обіцяно виробником. Воно було зафіксовано при навантаженні 450 Вт і вище.

ККД

be quiet! Straight Power 11 750W

Тест реальної ефективності при різних навантаженнях підтвердив відповідність be quiet! Straight Power 11 750W стандарту 80 PLUS Gold для напруги 230 В. При навантаженні 20%, 50% і 100% від номінальної потужності ККД блоку живлення перевищував 88%, 92% і 88% відповідно.

Найбільш ефективне джерело виявилося при навантаженні від 150 до 500 Вт - у цьому діапазоні власник може розраховувати на ККД понад 90%, а системі охолодження доведеться відводити від 15 до 50 Вт теплової потужності. Наприклад, у номінальному режимі (750 Вт) даний показник сягатиме вже 88 Вт.

Система охолодження і температурний режим

Побічно оцінити рівень шуму пристрою можна за швидкістю обертання вентилятора при різній величині навантаження. Інтервал часу, після якого проводилося вимірювання швидкості обертання і наступне збільшення потужності, становив близько двадцяти хвилин. Результати вимірювання відзначені точками на графіку. При цьому температура навколишнього середовища для джерела живлення становила приблизно 27°С. Потрібно відзначити, що повітря всередині корпусу комп'ютера може бути більш гаряче, зокрема, температура 40°С є цілком допустимою. У той же час саме навантаження, створюване комп'ютерною системою, носить змінний характер, що полегшує температурний режим джерела живлення.

be quiet! Straight Power 11 750W

Вертушка в be quiet! Straight Power 11 750W майже безшумно обертається на частоті від 220 до 600 об/хв аж до позначки 400 Вт. У такому режимі роботи ви навряд чи її почуєте, хіба що інші комплектуючі оснащені настільки ж тихим або повністю пасивним охолодженням. З подальшим підвищенням навантаження швидкість пропелера зростає до 1000 об/хв (550 Вт), при якій створюваний рівень шуму можна охарактеризувати як дуже тихий. При 650 Вт вентилятор розганяється до 1200 об/хв, працюючи все ще тихо. І тільки після подолання даної позначки шум знаходиться на рівні нижче середнього, залишаючись в дуже комфортному акустичному діапазоні.

У цілому система охолодження вийшла дуже і дуже тихою - наші вуха були цілком задоволені.

be quiet! Straight Power 11 750W

Більше того, як показує карта температур, пропелер можна було б налаштувати на ще меншу частоту обертання. Однак виробник вирішив вибрати режим більш дбайливого ставлення до схемотехніки. Так, головний трансформатор нагрівався до 74°C, що є цілком нормальним значенням, далеким від критичного.

Сторонні шуми під час роботи блока живлення

Як показала практика, на всьому діапазоні номінальної потужності be quiet! Straight Power 11 750W не відтворює додаткових шумів у вигляді дратівливого писку дроселів або характерного гудіння трансформатора.

OverLOAD

Навантаження на тестовану модель ми збільшували до 875 Вт (+17% до номіналу). При цьому напруги на виході все ще залишалися в межах норми, а джерело працювало належним чином. Далі експеримент ми не проводили, однак отримані показники дозволяють з упевненістю констатувати: заявлена ​​пікова потужність в 820 Вт є далеко не межею можливостей тестованого пристрою.

Практичні випробування на реальній конфігурації

Для побудови реальної комп'ютерної системи був задіяний потужний 6-ядерний процесор Intel Core i7-4960X, розігнаний до позначки 4,4 ГГц. Як відеоприскорювача ми використали досить ненажерливу модель ZOTAC GeForce GTX 480 AMP! із заводським розгоном. Відзначимо, що метою даного експерименту є відтворення реальних навантажень продуктивного ПК і перевірка того, як при цьому поводиться блок живлення на практиці.

Материнська плата

ASUS P9X79 PRO (Socket LGA2011, Intel X79 Express)

Процесор

Intel Core i7-4960X (Socket LGA2011, 3,6 ГГц, L3 12 МБ) @ 4,4 ГГц, 1,3 В

Кулер

Thermalright TRUE Spirit 120M

Оперативна пам’ять

4 x 4096 MБ DDR3-1333 Transcend PC3-10600

Відеокарта

ZOTAC GeForce GTX 480 AMP!

Жорсткий диск

WD Caviar Blue 1 ТБ (WD10EALX)

Корпус

Spire SwordFin SP9007B з двома 120-мм вентиляторами

Ватметр

Seasonic PowerAngel

Мультиметр

MASTECH MY64

Виміри проводилися у двох режимах: «Простій» і «Максимальне завантаження», яке створювалося утилітами Linpack і FurMark 1.10.4. Під час тестування загальне енергоспоживання системи вимірювалося за допомогою приладу Seasonic PowerAngel, напруга на лініях живлення +12В, +5В і +3,3В фіксувалося за допомогою мультиметра MASTECH MY64.

У результаті виміру напруги живлення на вихідних лініях були отримані такі значення:

 

be quiet! Straight Power 11 750W

Vinga VPS-650G

Seasonic X-760

Режим

Величина, В

Відхилення, %

Величина, В

Відхилення, %

Величина, В

Відхилення, %

+12В

Idle

12,17

+1,4

12,32

+2,7

12,37

+3,1

Burn

12,21

+1,8

12,29

+2,4

12,36

+3,0

+5В

Idle

5,06

+1,2

5,12

+2,4

5,06

+1,2

Burn

5,05

+1,0

5,13

+2,6

5,06

+1,2

+3,3В

Idle

3,39

+2,7

3,41

+3,3

3,43

+3,9

Burn

3,38

+2,4

3,41

+3,3

3,44

+4,2

Вхідне енергоспоживання, Вт

Idle

107 

112

114

Burn

538

542

545

Вихідні показники be quiet! Straight Power 11 750W під навантаженням (режим «Burn») і при бездіяльності системи (режим «Idle») можна охарактеризувати як відмінні. Ні на одній з ліній не було зафіксовано навіть просадок, не кажучи вже про вихід за межі допустимих значень. Також відзначимо найменші відхилення напруг при порівнянні режимів навантаження і простою - всього від 0,2 до 0,4%.

Енергоспоживання в простої та вимкненому стані комп'ютера

Блоки живлення

Енергоспоживання в режимі, Вт

Sleep

Power Off

be quiet! Straight Power 11 750W

7

3

Vinga VPS-650G

7

3

Seasonic X-760

7

3

Енергоспоживання блоку живлення be quiet! Straight Power 11 750W у вимкненому стані комп'ютера і в режимі сну відповідає показникам інших близьких за потужністю рішень, які побували в нашій тестовій лабораторії.

Підсумки

be quiet! Straight Power 11 750W

«Тихо, кажу тобі!» - у вільному перекладі так звучить назва відомого бренду, і блок живлення be quiet! Straight Power 11 750W повністю відповідає взятій виробником політиці. Новинка виявилася надзвичайно тихою - при навантаженні до 400 Вт вам навряд чи вдасться її почути. Виходить гідний конкурент повністю пасивним рішенням середньої потужності. Утім, і при номінальних 750 ватах навантаження встановлена ​​вертушка не потривожить вас високим рівнем шуму. А використання в її основі гідродинамічного підшипника і низький нагрів внутрішніх компонентів дозволять розраховувати на надзвичайно тиху і стабільну роботу протягом тривалого періоду. 5-річна гарантія тому підтвердження.

У скарбничку переваг даної моделі також слід віднести високу стабільність вихідних напруг, наявність всіх видів захистів, повністю модульну систему підключення кабелів і «золотий» сертифікат 80 PLUS Gold. А найвагомішою відмінністю від попередників з цифрою 10 у назві є елементна база. Так, якщо в Straight Power 10 ми виявили тайванські конденсатори, то оновлений представник лінійки Straight Power 11 може похвалитися використанням виключно японських електролітів і надійних полімерів.

На жаль, be quiet! Straight Power 11 750W успадкував фірмову особливість більшості фірмових джерел, яка полягає в наявності чотирьох роздільних ліній номіналом +12. А це означає, що при підключенні ненажерливих комплектуючих (зокрема, відеокарт) обов'язково слід вивчити комплектне керівництво, щоб рівномірно розподілити навантаження між ними.

Переваги:

високий рівень ККД (сертифікація 80 PLUS Gold);
наявність запасу потужності (не менше + 17%);
хороший стан напруги на лініях живлення;
невеликі відхилення при зміні навантаження на 12-вольтному каналі без просадок нижче номіналу;
низькі пульсації;
наявність усіх видів захистів;
роздільна система стабілізації живлення;
високоякісна елементна база, яка містить японські конденсатори і твердотільні рішення;
можливість роботи в широкому діапазоні мережевої напруги;
низьке енергоспоживання  режимі сну і в вимкненому стані комп'ютера;
використання довгих модульних проводів;
наявність чотирьох 6+2-контактних роз'ємів PCIe;
дуже ефективна і тиха система охолодження;
5 років гарантії.
Особливості:

наявність чотирьох ліній +12 В з навантажувальною здатністю 20 і 24 А.
